Власти Малайзии установили район падения «Боинга»

Поисковые работы
Поисковые работы
Фото: Nguyen Huy Kham / Reuters
Малайзийские власти 24 марта сообщили, что последние сигналы с пропавшего Boeing 777 поступили на спутник в момент, когда самолет находился на юге Индийского океана. Об этом сообщает телеканал Sky News.

На встрече с родственниками пропавших пассажиров премьер-министр Малайзии Наджиб Тун Разак заявил, что самолет можно признать разбившимся.

СТАТЬИ
Boeing 777 авиакомпании Malaysia Airlines
Максимальная дальность полета
Пропавший самолет ищут от Казахстана до Антарктиды
Ранее о возможном падении лайнера на юге Индийского океана говорили власти Китая и Австралии. В этом районе спасатели с воздуха обнаружили «белые объекты квадратной формы», которые могут быть деталями пропавшего «Боинга».

«Боинг» авиакомпании Malaysia Airlines, следовавший из Куала-Лумпура в Пекин, пропал в ночь на 8 марта. Лайнер пропал с радаров в районе вьетнамского побережья Южно-Китайского моря. Перед тем, как последний раз выйти на связь с диспетчерами, самолет сменил курс и начал резко снижаться.