Выступление Путина по крымскому вопросу подняло РТС и ММВБ

Владимир Путин
Владимир Путин
Фото: Алексей Никольский / РИА Новости
Российские фондовые индексы в середине торгов 18 марта выросли на фоне выступления президента России Владимира Путина перед Федеральным собранием. К 15:50 по Москве индекс ММВБ поднялся на 2,56 процента до 1316 пунктов, а РТС прибавил 2,47 процента до 1142 пунктов.

СТАТЬИ
Избирательный участок в Бахчисарае
Победила вежливость
Крым проголосовал за объединение с Россией
 Знак при въезде в Крым
Таврида в собственном соку
Насколько самодостаточна экономика Крыма
Утром во вторник оба показателя снижались, хотя в самом начале торгов незначительно повышались. Накануне российские фондовые индексы выросли на 3-4 процента.

Выступление Путина также укрепило курс рубля на Московской бирже. К 15:50 по Москве курс доллара находился на отметке 36,29 рубля, снижаясь на четыре копейки к уровню предыдущего закрытия, а евро стоил 50,55 рубля (меньше на одну копейку к уровню предыдущего закрытия). До этого курс доллара находился в плюсе примерно на 30 копеек, а евро прибавлял около 40 копеек.

18 марта после выступления Путина был подписан договор о принятии Крыма, включая Севастополь, в состав России. Ранее Путин также подписал указ о признании республики Крым в качестве независимого и суверенного государства.

17 марта власти Крыма объявили о независимости полуострова на основе итогов состоявшегося днем ранее референдума. Более 96 процентов крымчан, принявших участие в референдуме, проголосовали за присоединение региона к России. В Киеве референдум сочли нелегитимным; в США и ЕС отказались признать его итоги и в ответ ввели санкции в отношении российских и украинских политиков и чиновников. В Москве и Крыму настаивают, что референдум является легитимным.