Госдума приняла Крым в состав России
Депутаты ратифицировали межгосударственный договор о принятии полуострова в состав РФ

20 марта, 17:41 | Олег ПЕТРЕНКО

ФОТО: ИТАР-ТАСС
Lenty.ru: "Для чего им простынь - чтоб повесились?"...
REGNUM: Яценюка заставили заговорить по-русски
 
Госдума ратифицировала межгосударственный договор о принятии в состав России новых субъектов - республики Крым и города федерального значения Севастополя, подписанный 18 марта в Москве.
В поддержку закона проголосовали 443 депутата, 1 - против, передает РИА "Новости".

Пакет документов о принятии Крыма в состав России внес в Госдуму вчера лично президент Владимир Путин. Текст федерального конституционного законопроекта рассматривал думский комитет по конституционному законодательству, а международный договор - комитет по делам СНГ.

Конституционный суд РФ ранее признал законность договора о вхождении Крыма в состав России. Рассмотрение запроса, поданного в КС во вторник, 18 марта, проходило без публичных слушаний по просьбе Владимира Путина "учитывая сложившуюся ситуацию вокруг Крыма и Севастополя". Текст договора признан соответствующим Конституции РФ.

Напомним, договор между Россией и Крымом, по которому полуостров и город Севастополь становятся субъектами РФ, был заключен накануне по итогам референдума, проведенного на территории автономии. Принятию решения предшествовало признание Крыма независимым государством Владимиром Путиным, а также одобрение договора Государственной думой.

Позднее президент одобрил проект договора о присоединении республики Крым, а также Севастополя (на правах города федерального значения), и распорядился включить Крым в состав России. "Одобрить проект Договора между Российской Федерацией и республикой Крым о принятии в Российскую Федерацию республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов. Считать целесообразным подписать Договор, предусмотренный настоящим распоряжением, на высшем уровне", - сказано в президентском распоряжении.