Зону поисков пропавшего «Боинга» расширили из-за данных французского спутника

Пилот ВВС США, участвующий в поисковой операции в Индийском океане
Пилот ВВС США, участвующий в поисковой операции в Индийском океане
Фото: Eric A. Pastor / AFP
Французский спутник зафиксировал в южной части Индийского океана некие плавающие объекты, которые могут иметь отношение к пропавшему Boeing 777 авиакомпании Malaysia Airlines. С таким заявлением, сообщает Agence France-Presse, в воскресенье, 23 марта, выступили представители властей Австралии, причастные к поисковой операции.

По словам заместителя премьер-министра Австралии Уоррена Трасса (Warren Truss), место, где французский спутник обнаружил плавающие объекты, находится примерно в 850 километрах к северу от той зоны, где до сих пор велись поиски. В связи с получением новой информации зона поиска будет расширена, заявил Трасс. Речь идет лишь о предварительных данных, подчеркнул вице-премьер, добавив, что в сложившейся ситуации участники поисковой операции «цепляются за любой обрывок информации».

Власти Австралии 20 марта объявили, что спутник обнаружил в Индийском океане в 2,5 тысячи километров к юго-западу от австралийского города Перт два объекта, которые, предположительно, имеют отношение к пропавшему самолету. В указанный район были направлены самолеты Австралии, Новой Зеландии и США, однако, по состоянию на 23 марта, никаких объектов, связанных с пропавшим «Боингом», там обнаружено не было. 24 марта, сообщает AFP, к поисковой операции в этом районе Индийского океана присоединятся самолеты Китая и Японии.

СТАТЬИ
Boeing 777 авиакомпании Malaysia Airlines
Максимальная дальность полета
Пропавший самолет ищут от Казахстана до Антарктиды
Boeing 777 компании Malaysia Airlines, следовавший рейсом из Куала-Лумпура в Пекин, исчез с радаров в ночь на 8 марта. На борту самолета находились 239 человек. Последний раз экипаж самолета выходил на радиосвязь с диспетчерами в тот момент, когда лайнер находился над Южно-Китайским морем.

Вскоре после начала поисковой операции выяснилось, что во время полета над Южно-Китайским морем самолет резко сменил курс и направился в сторону Малаккского пролива. По данным из неофициальных источников, близких к расследованию происшествия, смена курса была произведена как минимум за 12 минут до того, как экипаж лайнера последний раз выходил на связь. При этом в разговоре с диспетчерами пилоты самолета о смене курса не упоминали.

Телеканал CNN сообщает 23 марта со ссылкой на собственные источники, близкие к расследованию, что после смены курса самолет также резко изменил высоту, опустившись с 35 тысяч (10,6 тысячи метров) до 12 тысяч футов (3,6 тысячи метров), и находился в этом эшелоне какое-то время перед тем, как исчезнуть с экранов радаров.

По словам одного из опрошенных CNN экспертов, резкое снижение высоты полета является стандартным маневром при разгерметизации салона. По его мнению, речь идет «о ключевом факте», свидетельствующем в пользу версии о произошедшей на борту «Боинга» технической неисправности. В то же время другие эксперты указывают, что имеющаяся на данный момент информация о полете пропавшего «Боинга» столь противоречива, что пока не позволяет делать какие-либо выводы о произошедшем на борту авиалайнера.