Зону поисков пропавшего «Боинга» переместили на тысячу километров

Пилот ВВС Австралии, участвующий в поисках пропавшего «Боинга»
Пилот ВВС Австралии, участвующий в поисках пропавшего «Боинга»
Фото: Michael Martina / AFP
Зона поисков пропавшего «Боинга» компании Malaysia Airlines смещена более чем на тысячу километров после получения новых данных о его полете, объявили власти Австралии в пятницу, 28 марта, сообщает Agence France-Presse.

Анализ данных радаров, зафиксировавших этот самолет во время его полета на участке от Южно-Китайского моря до Малаккского пролива, показал, что лайнер двигался с более высокой скоростью, чем считалось ранее, заявили представители австралийских властей. Исходя из новых данных о скорости полета «Боинга», добавили они, был пересчитан предполагаемый расход топлива и, следовательно, продолжительность пребывания самолета в воздухе.

На основании новых расчетов поиск самолета решено вести в районе, расположенном в 1,1 тысячи километров к северо-востоку от той зоны, где «Боинг» искали ранее, заявили представители властей Австралии.

Ранее поиск пропавшего самолета в течение нескольких дней вели в районе, расположенном примерно в 2,5 тысячи километров к юго-западу от австралийского города Перт. Однако найти какие-либо доказательства того, что самолет упал именно в этом районе, пока не удалось.

Заряда батарей радиомаяков, установленных на бортовых самописцах малазийского «Боинга», хватает примерно на 30 дней работы, напоминает AFP. Таким образом, если зону падения самолета не удастся локализовать до 8 апреля, то шансы найти «черные ящики» будут крайне малы.

СТАТЬИ
Boeing 777 авиакомпании Malaysia Airlines
Максимальная дальность полета
Пропавший самолет ищут от Казахстана до Антарктиды
Boeing 777 компании Malaysia Airlines, следовавший рейсом из Куала-Лумпура в Пекин, исчез с радаров в ночь на 8 марта. На борту самолета находились 239 человек. Последний раз экипаж самолета выходил на радиосвязь с диспетчерами в тот момент, когда лайнер находился над Южно-Китайским морем.

После начала поисков выяснилось, что над Южно-Китайским морем самолет резко сменил курс. Системы связи лайнера, позволявшие определить его местонахождение, к тому моменту были отключены, как сообщалось, вручную. Позже малазийский военный радар зафиксировал на севере Малаккского пролива объект, предположительно являющийся Boeing 777. О дальнейшем маршруте «Боинга» и о причинах, по которым самолет сменил курс, пока никакой достоверной информации нет.