Испанский суд счел референдум о независимости Каталонии антиконституционным

Сторонники независимости Каталонии во время демонстрации в Барселоне в сентябре 2012 года
Сторонники независимости Каталонии во время демонстрации в Барселоне в сентябре 2012 года
Фото: Lluis Gene / AFP
Конституционный суд Испании 25 марта объявил референдум о независимости Каталонии противоречащим конституции страны. Об этом сообщает Agence France-Presse.

Судьи заявили, что, согласно конституции, отдельный регион Испании не может в одностороннем порядке объявить референдум о самоопределении, и признали решение каталонского парламента провести голосование по этому вопросу неконституционным.

Парламент Каталонии проголосовал за вынесение вопроса об отделении статуса автономной области на референдум в январе 2014 года.

За независимость региона выступает правящий блок «Конвергенция и Союз», возглавляемый премьер-министром региона Артуром Масом. Мас ранее утверждал, что в случае отказа в проведении референдума со стороны Мадрида голосование будет проведено в уведомительном порядке.

СТАТЬИ
Сторонница независимости Каталонии во время акции протеста у здания парламента
Провал суверенитетов
О чем мечтают европейские сепаратисты
По данным соцопросов, идею референдума поддерживают около 80 процентов каталонцев, а за независимость региона выступают около половины его жителей. При этом число тех, кто согласен отделиться от Испании при условии выхода из Евросоюза, значительно меньше.

Сторонники выделения Каталании в независимое государство приводят в качестве аргумента языковые и культурные отличия автономной области от остальной страны, а также более благоприятное экономическое положение в регионе.