Путин распорядился присоединить Крым
Президент распорядился подписать договор о присоединении бывшей украинской республики к РФ

18 марта, 13:42 | Максим СИНИЦЫН

ФОТО: © AP 2014
Lenty.ru: Верховный Совет Приднестровья попросил принять...
REGNUM: У братьев Кличко и Билого - общее криминальное прошлое
 
Президент России Владимир Путин распорядился включить Крым в состав России. Полный текст подписанного главой государства документа опубликован на официальном сайте Кремля.
"Одобрить проект Договора между Российской Федерацией и республикой Крым о принятии в Российскую Федерацию республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов. Считать целесообразным подписать Договор, предусмотренный настоящим распоряжением, на высшем уровне", - говорится в документе.

Ранее, напомним, депутаты Госдумы поддержали вхождение Крыма в состав Российской Федерации. Принятое заявление "О ситуации в республике Крым" внесли руководители сразу всех четырех думских фракций вместе с председателем нижней палаты парламента Сергеем Нарышкиным.

Президент Владимир Путин ранее уже одобрил проект договора между РФ и Крымом о принятии республики в состав России на правах субъекта. Государственную думу и Совет Федерации глава государства уведомил о предложении крымских властей, ранее признав Крым независимым государством. Необходимо "признать республику Крым, в которой город Севастополь имеет особый статус, в качестве суверенного и независимого государства", - сказано в официальном документе, подписанном президентом. Для включения Крыма в состав России необходимо одобрение договора Совфедом.

Жители Крыма 16 марта единодушно проголосовали за включение республики в состав Российской Федерации. Ни Украина, ни западные государства не считают крымский референдум легитимным.