Крыму подобрали российские автомобильные номера


Фото: Петр Чернов / РИА Новости
Крым получит собственный код региона для государственных регистрационных знаков автомобилей, если полуостров войдет в состав России. Об этом со ссылкой на источник в российской ГИБДД сообщает газета «Московский комсомолец».

Сейчас в реестре ведомства остается свободным один двузначный код — «92». В Госавтоинспекции полагают, что его хватит на все автомобили, которые есть в Крыму. Перерегистрация крымских автомобилей, как предполагается, будет бесплатной.

На украинских автомобильных номерах транспортным средствам, зарегистрированным в Крыму, присваивали буквенные обозначения региона «AK» и «KK». В Севастополе выдавали номера с кодом «CH» и «IH». В 2013 году на полуострове продали более десяти тысяч новых автомобилей.

17 марта Крым объявил о своей независимости от Украины по итогам референдума, на котором более 96 процентов жителей полуострова высказались за его вхождение в состав России. Аналогичное решение приняли жители Севастополя, который имеет на Украине статус города государственного значения и формально не входит в состав автономной республики.

Россия признала независимость Крыма и особый статус Севастополя в составе республики. Украинские власти объявили референдум незаконным, а западные страны по его итогам ввели санкции против российских и украинских чиновников.

Поправки

В материале «Крыму подобрали российские автомобильные номера» была обнаружена и исправлена ошибка. В тексте новости указано, что в России остается свободным код региона «91», в действительности номера с этим кодом выдаются в Калининградской области.

«Лента.ру» приносит свои извинения читателям.