Выдача российских паспортов крымчанам будет максимально облегчена - генконсул Светличный
19:49 19 МАРТА 2014 
ПРОСМОТРОВ: 699

Телефоны Генконсульства РФ в Симферополе в последние дни не умолкают. Крымчан интересуют многочисленные вопросы, связанные с процессом воссоединения с Россией и, прежде всего, по процедуре получения российских паспортов.

Журналисты попросили на них ответить генконсула России Вячеслава Светличного.

Вячеслав Леонидович, расскажите, пожалуйста, как будет проходить выдача крымчанам российских паспортов?

В соответствии со статьей 5 Договора о вхождении Республики Крым в состав Российской Федерации все граждане Украины, проживающие в Крыму, признаются гражданами РФ. За исключением лиц, которые заявят, что они желают сохранить гражданство Украины.

Генконсульство РФ не будет заниматься выдачей российских паспортов. Это входит в обязанности подразделений миграционной службы. Здесь уже находятся сотрудники Федеральной миграционной службы РФ, которые будут инструктировать и в случае необходимости корректировать действия местных служб. Процедура типовая, характерная для паспортных столов и отделений миграционной службы, которые выдают паспорта. Усложнять процедуру никто не будет. Мы заинтересованы, чтобы этот процесс происходил организованно и максимально комфортно для граждан. Выдача паспортов будет максимально облегчена. Работа будет идти планово и системно, все желающие получат российские паспорта. Спешки не будет.

Куда должны обращаться люди, не желающие принимать российское гражданство?

Человек в течение месяца должен определиться, какое гражданство он хочет получить. Чтобы отказаться от получения российского паспорта нужно также обращаться в отделения миграционной службы по месту жительства.

В каком режиме сейчас работает Генконсульство, большой ли наплыв граждан?

Генконсульство работает в обычном режиме. Если бы вы пришли сюда месяц или полгода назад, вы бы увидели столько же людей как и сейчас. Количество выдаваемых паспортов не увеличилось. Людей интересуют не только вопросы получения паспортов. Наше учреждение ведет очень большой объем нотариальной работы, вопросы ЗАГСа. Мы регистрируем рождение, браки, занимаемся другими вопросами. Люди со всеми проблемами приходят к нам.

Как изменится работа Генконсульства, когда процедура вхождения Крыма в Россию завершится?

На данный момент функции генконсульства не изменились. Никакого решения о преобразовании нашего диппредставительства в другую структуру пока нет. Я только могу предположить, что будет идти речь о преобразовании Генконсульства в некую структуру, аналогичную представительствам МИД в субъектах РФ. Такое представительство, например, существует в Республике Татарстан. В этом случае функции нашей службы могут поменяться.

© Крым.net ( По материалам : Крыминформ ) Добавить на Яндекс

ПОДЕЛИТЬСЯ