Крымских выпускников освободят от ЕГЭ


Фото: Виталий Аньков / РИА Новости
Выпускники крымских школ, желающие поступить в российские вузы, не будут сдавать ЕГЭ. Об этом, как сообщает ИТАР-ТАСС, заявил министр образования и науки РФ Дмитрий Ливанов.

Крымских абитуриентов будут оценивать по традиционным школьным экзаменам. «ЕГЭ не будет обязательным для выпускников школ Крыма, так как они учились по другим программам. Для них поступление в российские вузы будет традиционно организовано на основе пропускных школьных экзаменов», — заявил Ливанов. Он не уточнил, будут ли школьные экзамены единственным условием для поступления или крымских абитуриентов ожидают какие-либо еще испытания.

При этом крымские выпускники, которые захотят сдать ЕГЭ, смогут сделать это в пунктах сдачи, которые Минобрнауки планирует открыть их в Симферополе, Севастополе, Феодосии и Керчи.

«Мы абсолютно убеждены, что система образования Крыма станет частью российской системы образования, и в течение этого переходного периода все образовательные права и гарантии жителей республики должны быть не только сохранены, но и должны расширяется», — пояснил Дмитрий Ливанов.

Ранее сообщалось, что выпускники крымских школ смогут поступить в российские вузы без экзаменов на основании собеседования. При этом в Минобрнауки РФ утверждали, что договоренностей с Крымом о льготных условиях для местных выпускников при поступлении в российские вузы пока нет.

17 марта Крым объявил о своей независимости от Украины по итогам референдума, на котором более 96 процентов жителей полуострова высказались за его вхождение в состав России. Аналогичное решение приняли жители Севастополя, который имеет на Украине статус города государственного значения и формально не входит в состав автономной республики.

Россия признала независимость Крыма и особый статус Севастополя в составе республики. Украинские власти объявили референдум незаконным, а западные страны по его итогам ввели санкции против российских и украинских чиновников.