Максимальная дальность полета
Пропавший самолет ищут от Казахстана до Антарктиды

Boeing 777 авиакомпании Malaysia Airlines
Boeing 777 авиакомпании Malaysia Airlines
Фото: Edgar Su / Reuters
Эпопея с поисками пропавшего малайзийского «Боинга» окончательно перешла в фазу догадок и предположений, которые невозможно подтвердить документально. Обнадеживающая, на первый взгляд, информация о том, что спустя семь часов после исчезновения с радаров самолет еще находился в воздухе, мало что смогла прояснить в судьбе лайнера и находившихся на его борту 239 пассажиров и членов экипажа.

Boeing 777-200ER компании Malaysia Airlines, следовавший рейсом MH370 из Куала-Лумпура в Пекин, пропал с экранов радаров в ночь на 8 марта спустя 40 минут после взлета, когда лайнер находился над Южно-Китайским морем. Наиболее вероятной версией считался вариант, согласно которому лайнер потерпел крушение и упал в воду. Вместе с тем, наиболее опасными этапами полета считаются взлет и посадка, во время которых вероятность возникновения чрезвычайных ситуаций многократно возрастает. А исчезновение лайнера произошло на эшелоне на высоте около десяти километров.

Первоначальные поиски не принесли никаких результатов, хотя даже после падения самолета в воду с большой высоты должны оставаться какие-то следы катастрофы: обломки, пятна разлившегося топлива, части тел. Вскоре малайзийские военные, проверив свои радары, выяснили, что они зафиксировали «Боинг» спустя 45 минут после того, как его потеряли из виду гражданские диспетчеры. Оказывается, лайнер произвел разворот на 110 градусов влево и, пролетев над Малаккским полуостровом, направился на северо-запад в сторону Бенгальского залива.

В ходе дальнейшего расследования было установлено, что на самолете были сознательно отключены все устройства, по которым можно было бы определить его местонахождение. Из этого, как и из того, что лайнер продолжал полет, как минимум, еще несколько часов, следовало, что к его исчезновению причастен человек или люди, знакомые с устройством самолета и умеющие им управлять.

Малайзийские власти на пресс-конференции, проведенной в субботу, 15 марта, спустя неделю после исчезновения лайнера, официально признали, что самолет изменил маршрут. Тем не менее, остались три главных вопроса: куда полетел «Боинг»», что послужило причиной изменения курса, и кто стоит за этим происшествием.

СТАТЬИ
Девочка в аэропорту Куала-Лумпура рядом с плакатом с надписью: «Сохраняй надежду»
Неизвестность убивает надежду
В Южно-Китайском море бесследно пропал малайзийский «Боинг»
На основании спутниковых данных выяснилось, что самолет находился в воздухе спустя семь часов после потери аудиоконтакта с экипажем. После этого прервался обмен данными между спутниками и системами лайнера. Точку, из которой была получена последняя информация, установить не удалось. После компьютерной обработки получен набор всех возможных мест, из которых пришла последняя информация с «Боинга». Визуально это выглядит как две дуги, одна из которых простирается от северного Вьетнама через Тибет до южного Казахстана. Вторая дуга начинается от Индонезии и уходит на юго-запад в Индийский океан.

В связи большой площадью поисков и сложностью задачи малайзийское правительство обратилось за помощью к 26 странам. Австралия уже заявила о готовности провести необходимые работы вдоль южной дуги, которая проходит к западу от ее побережья.

В качестве подозреваемых к исчезновению лайнера приходится рассматривать всех находившихся на его борту, и пассажиров и членов экипажа. Первоначально к себе привлекли внимание два человека, зарегистрировавшие на рейс по чужим документам. Уже к 11 марта их личности установили: ими оказались два иранца, которые по краденным паспортам хотели улететь в Европу и, вероятно, попросить там убежище. В связи с этим следователи решили, что вероятность их причастности к исчезновению лайнера весьма невысока, так как у них не было мотива для радикальных действий.

Под подозрение попали и оба пилота «Боинга» - 53-летний Захари Ахмад Шах и 27-летний Фарик Абдул Хамид. Дома у первого при обыске нашли самодельный авиасимулятор, который изъяли для дальнейших исследований. Также удалось установить, что Хамид во время последнего вербального контакта с диспетчерами пожелал им спокойной ночи, что не соответствует установленной процедуре, которая предполагает передачу полетных инструкций и подтверждение позывного.

Тем не менее, собранные следователями данные не позволяют с определенностью говорить о причастности пилотов к исчезновению самолета. Также пока не удалось найти компрометирующие сведения о ком-нибудь из пассажиров. Или во всяком случае об этом не объявляется публично.

Таким образом следователи склоняются к тому, что «Боинг» не потерпел внезапную катастрофу и не был взорван в воздухе, а причиной его исчезновения является человеческий фактор. После того как самолет изменил курс, и на нем были отключены системы опознавания, могли быть две версии дальнейшего развития событий. Если это был угон, то лайнер должен был приземлиться на аэродроме, пригодном для посадки такого типа самолета (длина ВПП для взлета этой модификации 777-го «Боинга» при максимальной загрузке превышает 3,5 километра). Если же это был теракт с целью захватить самолет и лететь, пока он не упадет, то непонятны ни мотивы, ни выбранный способ его совершения.

Доска для слов поддержки пропавшим без вести в аэропорту Куала-Лумпура
Доска для слов поддержки пропавшим без вести в аэропорту Куала-Лумпура
Фото: Damir Sagolj / Reuters
Единственным способом пролить свет на тайну исчезновения малайзийского «Боинга» остается либо найти сам самолет или его обломки, либо понять, кто из находившихся на борту людей был к этому причастен. Проводятся и проверки наземного персонала, но пока безрезультатные.

В случае угона лайнера, наиболее вероятным представляется северный маршрут. Однако представитель управления гражданской авиации Казахстана Серик Мухтыбаев уже заявил, что если бы лайнер долетел до воздушного пространства его страны, то он непременно был бы обнаружен. Соответствующие гражданские и военные службы Пакистана, Индии и Китая также заявили, что не засекали подозрительную активность в своем воздушном пространстве.

В южной части расширенной зоны поиска находится один из самых малоисследованных водных массивов планеты. В южной части Индийского океана практически нет островов, тем более с постоянным населением. Через эти широты не проходят массовые корабельные и самолетные маршруты. Соответственно на этой территории слабое радарное покрытие.

В пяти тысячах километрах к юго-западу от Австралии, на продолжении южной дуги поиска расположен архипелаг Кергелен, являющийся владением Франции. На острове работают несколько научных баз и метеостанций, и все его население составляют ученые и обслуживающий персонал, количество которых антарктическим летом может достигать 200 человек. Можно было бы предположить, что пропавший «Боинг» мог попытаться долететь до Кергелена. Но проблема в том, что поверхность острова покрыта горами высотой до двух километров, и там нет аэропорта - вся связь с внешним миром осуществляется морским путем.
Андрей Кузнецов