Рогозин снимет фильм о самолетах «Сухого»

Су-35
Су-35
Фото: «Сухой»
Вице-премьер России Дмитрий Рогозин намерен снять документальный фильм о самолетах Конструкторского бюро имени Сухого. Об этом куратор российского оборонно-промышленного комплекса написал на своей страничке в Facebook. Новый фильм будет называться «Сухой. Выбор цели». В настоящее время ведется подготовка к съемкам.

Новый фильм Рогозина расскажет об истребителе Су-35С, в настоящее время поступающем в ВВС России, а также некоторых других боевых самолетах «Сухого». О каких еще типах самолетов будет идти речь в документальном фильме, пока не известно. В твиттере Рогозин отметил, что такие фильмы снимаются «для пропаганды отечественной оборонки и под эгидой Российского военно-исторического общества».

«Сухой. Выбор цели» станет вторым авторским фильмом российского вице-премьера. В сентябре 2013 года на телеканале «Россия 1» состоялась премьера первого фильма Рогозина «Калашников», посвященного конструктору-оружейнику Михаилу Калашникову. В киноленте также рассказывается об истории создания автомата Калашникова, его более поздних модификациях и дается оценка перспектив российской оружейной промышленности.