Украина пригрозила национализировать российское имущество


Фото: Thomas Peter / Reuters
Украина может компенсировать потери от национализации своего имущества в Крыму российской собственностью. Об этом, как передает ЛІГАБізнесІнформ, заявил министр юстиции республики Павел Петренко.

«Мы будем это делать в строгом соответствии с международным и национальным законодательством», — подчеркнул он.

Национализации, со слов министра, могут подвергнуться российские объекты, находящееся как на территории Украины, так и в других странах. Отвечая на вопрос, о каком имуществе может идти речь, Петренко отметил, что у российского «Газпрома» имеется «довольно много объектов на территории Европы».

О том, что собственность украинских госкомпаний в Крыму в ближайшее время будет национализирована, 12 марта объявил первый вице-премьер Крыма Рустам Темиргалиев. Он уточнил, что речь прежде всего идет об объектах «Черноморнефтегаза» и «Укрзализныци» (Украинских железных дорог). Темиргалиев добавил, что украинские частные компании продолжат работу на территории полуострова в прежнем режиме. Однако для этого они должны быть «легально зарегистрированы» и иметь право собственности на те предприятия, которые эксплуатируют.

Руководство Крыма отказалось признавать новые украинские власти и провело референдум, более 96 процентов участников которого высказались за присоединение полуострова к России. Москва официально признала результаты голосования, в то время, как официальный Киев, США и Евросоюз заявили, что оно было нелегитимно.

17 марта власти полуострова объявили о своей независимости, а спустя сутки президент РФ Владимир Путин подписал договор о включении Крыма и Севастополя в состав России в качестве новых субъектов.