Путин выступил против раздела Украины

Владимир Путин
Владимир Путин
Фото: Алексей Никольский / РИА Новости
Президент России Владимир Путин выступил против раздела Украины. Об этом он заявил в ходе обращения к Федеральному собранию.

«Мы не хотим раздела Украины, нам это не нужно», — сказал Путин. Он добавил, что «Крым будет и русским, и украинским, и крымско-татарским, но никогда не будет бендеровским».

Ранее в ходе обращения Путин объявил о том, что в Крыму должно быть три равнозначных государственных языка: русский, украинский и крымско-татарский. «Должны быть приняты все необходимые политические и законодательные решения, которые завершат процесс реабилитации крымско-татарского народа», — заявил также президент.

Вечером 17 марта Путин подписал распоряжение о подписании договора о принятии республики Крым в состав Российской Федерации и образовании внутри РФ новых субъектов. Ранее президент России подписал указ о признании республики Крым в качестве независимого и суверенного государства. В указе говорилось, что независимость Крыма признается Россией на основе референдума, состоявшегося в автономии 16 марта. Также Россия признала особый статус города Севастополя в составе республики Крым.

Ранее в понедельник, 17 марта, власти Крыма объявили о независимости полуострова на основе итогов прошедшего днем ранее референдума. На волеизъявлении более 96 процентов жителей Крыма высказались за вхождение региона в состав России.

Референдум не был признан конституционным Киевом, а также международным сообществом. США и Евросоюз расценили его как посягательство на территориальную целостность Украины и ввели санкции в отношении российских и украинских политиков и чиновников. Москва и Крым настаивают на легитимности референдума.