Южная Корея получила первый транспортник Super Hercules

C-130J-30
C-130J-30
Фото: Lockheed Martin
Американская компания Lockheed Martin передала Южной Корее первый из четырех заказанных военно-транспортных самолетов C-130J-30 Super Hercules, сообщает Jane's. Церемония передачи транспортника состоялась 27 марта 2014 года на предприятии Lockheed Martin в Мариетте штата Джорджия. Сроки передачи оставшихся трех самолетов не уточняются.

ВВС Южной Кореи намерены использовать новый транспортник наравне с 12 устаревшими военно-транспортными самолетами C-130H Hercules. Последние стоят на вооружении Кореи с конца 1980-х годов. В перспективе все они будут списаны. Потребность корейских ВВС в самолетах типа C-130J-30 оценивается в 12 единиц, однако министерство обороны Южной Кореи пока не размещало заказов на поставку дополнительных восьми транспортников.

Министерство обороны Южной Кореи приобрело четыре транспортника Super Hercules в 2010 году. Сумма сделки не раскрывалась, однако по разным оценкам могла составить 500-600 миллионов долларов. В составе ВВС Южной Кореи C-130J-30 будут окрашиваться тремя цветами камуфляжной краски: темно-зеленым, светло- и темно-серым.

Военно-транспортный самолет C-130J способен развивать скорость до 670 километров в час и совершать полеты на расстояние до 3,8 тысячи километров с максимальной загрузкой. Машина способна брать на борт до 92 человек или около 22 тонн грузов. C-130J-30 отличается от базовой версии транспортника удлиненным фюзеляжем при схожих остальных характеристиках.