information-search
==================

Лабораторные работы по предмету "Информационный поиск"
 
 
### lab1 "Шинглы, супер-шинглы,мега-шинглы"
 
 - Написано на C#, запуск из Visual Studio.
 
 - На всякий случай положил exe в папку bin/debug
 
 - Программа консольная (решил не тратить время на интерфейс) 
 
 - Запрашиваются 2 имени файла (с путями относительно папки с исполняемым файлом пронраммы), после этого дается результат по всем типам шинглов.
 - В папке c исполняемым файлом уже лежат два файла для теста - 1.txt и 2.txt.
 
 - По умолчанию считается 84 шингла, соотетственно - 6 супершинглов и 15 мегашинглов (как написано в статье).
 
 - Для расчета сигнатуры документа используются 84 хеш-функции, для каждой - берется минимальный шингл. Функции расчитываются по алгоритму Карпа-Рабина.
 
### lab2 "Кластеризация текстов k-means"

 - Написано на C#, запуск из Visual Studio.
 
 - На всякий случай положил exe в папку bin/debug
 
 - Программа консольная (решил не тратить время на интерфейс) 
 
 - Запрашивается имя директории с файлами статей (путь относительно папки с исполняемым файлом пронраммы) и кол-во кластеров, после этого дается результат по всем типам шинглов.
 - В папке c исполняемым файлом уже лежит директория 1. Там статьи двух типов - про крым и украины и с хабра.На 2 кластера хорошо бьются. Из-за использования морфологического анализатора от яндекса (mystem), имена файлов должны быть без пробелов (не понял почему, но иначе не открывает).Файлы - в кодировке UTF-8.
 
 - Используется обычный k-means. Для этого все слова текста приводятся к нормальной форме, убираются знаки препинания и стоп-слова,выбирается выборка самых частотных слов. Из всех таких выборок формируется многомерное пространство.Начальные позиции кластеров выбираются с учетом максимальной удаленности друг от друга.
 
 - Для приведения слов к нормальной форме используется морфологический анализатор Яндекса - mystem. Задержка в работе программы связана именно с ним (выдает вывод в файл)
 
### lab3 "Создание онтологии кинематографистов и добавление аннотаций к новостям с кинопоиска"

 - Написано на C#, запуск из Visual Studio.
 
 - На всякий случай положил exe в папку bin/x64/debug
 
 - Программа консольная (решил не тратить время на интерфейс) 
 
 - Программа ничего не запрашивает, а просто обрабатывает статьи в папке data и добавляет к ним аннотации. Мало времени, поэтому без излишеств.
 
 - В папке c исполняемым файлом лежит директория data. Там новости с Кинопоиска.Файлы - в кодировке UTF-8. На всякий случай, файлы продублированы в папке source.
 
 - Онтология кинематографистов ледит в файле Cinemas.xml - можно просмотреть в текстовом редакторе.Это просто массив объеков класса Cinematographer,сериализованный в xml. Сам дамп вики в на репу не клал) А так - программа парсит дамп, загружая его как xml, ищет статьи про Кинематогрофистов и парсит карточку человека.
 
 - Для выделения фактов (ФИО) используется Tomita парсер. Однако надо заметить, что ФИО он выделяет довольно плохо, находит только около 30% от всего кол-ва. Особенно плохо справляется с англоязычными ФИО. Конечно, можно в грамматике просто искать слова с большой буквы, но оставил ФИО, как демонстрацию возможностей Томиты.
 
- Файлы настройки томиты лежат в папке с исполняемым файлом. Так что можно настраивать прямо оттуда.
