Премьеры России — 6 марта
05.03.2014
Премьеры России — 6 марта
Российский прокат попытается взять нахрапом сиквел хита семилетней давности «300 спартанцев: Расцвет империи», в котором Зак Снайдер сменил режиссерскую должность на продюсерскую и передал бразды правления Ноаму Мурро. Кроме того, как и обещалось, в канун 8 марта стартует вторая часть одиозной «Нимфоманки» Ларса фон Триера. Из российских проектов больше всего выделяется осовремененная версия пушкинского «Дубровского» с Данилой Козловским в главной роли.